---
layout: post
title: 哈佛《公正：该如何做是好？》第六课
category: open
---
##考虑你的动机/道德的最高准则

###第11讲：《考虑你的动机》

Sandel教授在课程中这样介绍康德：最具挑战性和最有难度的思想家之一。康德认为，我们作为个体，是神圣的，是权力的享有者，但并不是因为我们拥有自己。相反，理性和自由选择是我们的能力，使我们变得独特，使我们跟单纯的动物区别开。当我们将责任付诸行动的时候(去做正确的事)，只有这样，我们的行动才有道德的价值。Sandel引用了一个例子：一名店主拒绝给一个顾客换零钱，只因他担心会影响他的生意。根据康德的理论，这不是一种道德行为，因为他没有找到正确的理由做正确的事情...。

笔记：

康德是反对功利主义的。个人之所以是受到尊重的或者是权利的拥有者，并不是源于我们支配和拥有自己。而是源于，我们都是理性的存在。我们是理性存在，其意义就是我们都有理性。同时我们也是独立自主的存在。也就是说，我们有能力自由的选择和行动。理性和自由并不是我们仅有的能力，我们还有痛苦和快乐，受苦和满足的能力。

康德也承认，功利主义的观点一半是正确的。当然，我们会回避痛苦，我们追求享乐，康德并不否认这一点。他所驳斥的是边沁的说法，边沁认为痛苦和快乐主宰了我们，康德认为这是错误的。康德认为，是我们的理性让我们脱颖而出，让我们变得截然不同，使我们区别开，而且高于动物的存在，使我们成为不仅仅是只有欲望的肉身。

我们通常会认为，自由就是我们做自己想做的事，或者毫无障碍的得到想要的东西。这是对于自由的一种看法，但是康德不是这么看。康德制定了更为严格的定义来解释自由是什么，这一定义既严肃又苛刻。但如果你仔细想想，你会发现它很有说服力。康德的推理如下：如果我们像动物一样，追求享乐或欲望的满足，或者回避痛苦。如果我们是那样的话，我们并不是真正的自由的。欲望这样我们就成了这些欲望和冲动的奴隶。我们不能选择某种饥饿或某种欲望。因此，当我们去满足它的时候我们只是去适应我们的本能需求而已。

在康德看来，自由是本能需求的对立。自由的行动就意味着自主的行动，自主的行动就意味着遵从我为自己设定的规则而行动，不是出于自然法则或因果定律。康德发明了一个术语来描述自主的对立面，自主的对立就是“他律”。当我因“他律”而行动时，我的行为是出于某种偏好或本能欲望，而不是我自己选择的。因此，康德坚持将自由严格的视作是自主的。为什么“他律”或本能的行为其对立就是自主呢？康德的观点是，自然是受规则支配的，例如因果关系的定律。假设你丢下一个台球，它就会掉到地上，我们都不会认为，这个球的行动是自由的，因为它的行为遵循自然规律，遵循因果关系的规律，即万有引力定律。

正如对自由的定义超乎寻常的严厉和苛刻，康德对道德的定义也很苛刻。行动自由，并不是选择最好的手段，来达到特定的目的。而是为了选择目的的本身，这正是人类可以做到，而台球无法做到的。当我们处于偏好或享乐的行为，我们成了时下目的的手段，而这个目的是外加给我们的，我们成了工具，而不是实现目的的主人，这就是我们的意志受“他律”支配。另一方面，当我们根据我们给自己制定的规律，自主的行动时。我们的行为本身就是目的而不是手段，当我们自主行动时，我们好像是工具实现外加给我们目的的工具。但我们可以反过来，将我们自己看做是目的。康德告诉我们，正是这种自由行动的能力赋予了人类独有的尊严。尊重人类的尊严，意味着不仅仅要将人视为实现目的的手段，而且要将人本身也视为目的。这就是为什么，为了某些人的幸福而利用其他人是错误的。康德认为，这就是功利主义是错误的真正原因。这就是尊重他人的尊严，维护他人的权利是重要的原因所在。

行为的道德价值并非在于行为，行为所产生的结果。行为的道德价值，与行为的动机有关，与意志的品质有关，与行为的意图有关。关键的是动机而且必须是某种类型的动机。因此，某一行为的道德价值取决于行为的动机。重要的是，那个人除以正确的目的，做了正确的事。“高尚的一种之所以高尚，并不是看它的效果，”康德写道，“它本身就是高尚的。即使尽了最大的努力，也一无所成，它仍像珠宝一样，因其自身而闪耀，它本身就蕴含了全部的价值。” 因此，如果某种行为在道德上是好的，仅仅符合道德准则是不够的，其目的必须是道德的。康德的观点是，动机赋予了行为的道德价值，而且只有一种动机，可以给行为赋予的道德价值，这就是出于职责的动机。在康德看来，责任的对立就是所有那些与我们的偏好相关的动机。“偏好”是指我们所有的欲望，所有的依外部情况而定的渴望、喜好、冲动、诸如此类。只有出于道德准则，出于职责所采取的行为，才具有道德价值。

遵守道德规范是需要一些激励，这种激励不可以是与道德相冲突的，满足个人利益的激励。康德提出了另一种不同于“偏好”的激励。他说，这是对道德规范的崇敬。因为他形成了自己动机，他的意志符合道德标准。如果符合道德的行为是指出于职责，按照道德标准来行动，而且这行为也是自由的，自主的。那就一定意味着，人们是按照给自己设定的准则来行动的，这就是自主行动的意思。不过这也引发了另外一个有趣的问题，如果行动自主，意味着根据人们为自己设定的准则来行为。那么，人们就可以逃脱自然规律和因果定律的束缚。当人们出于职责行事的时候，怎么保证人们为自己设定的准则与其他人给自己的准则是一样的呢？

听起来。自主行为就是根据自己的良心行动。但是怎么保证，人们使用各自的理性，最终会得出同意的一个道德准则呢？对此，康德的回答是：作为自主的个体，之所以能得出同一个的行为原则是因为一种理性，这是一样人类所共有的理性，它不是个人独有的。它给我们设立了一个先验，不管任何的外部情况或经验的目的。 那么这种理性能提供怎样的道德准则呢?它的内容是什么？

###第12讲：《道德的最高准则》

康德说，就我们的行为的道德价值而言，赋予它道德价值的是我们超越自身利益和偏好，将责任付诸行动的能力。Sandel讲述了一个真实的故事：一名13岁的男孩赢得一项拼字比赛的冠军，但随后他向法官承认，其实他把最后一个单词评错了。用这个故事和其他的故事，Sandel解释了用康德的理论如何来确定一项行动在道义上是否正确：在作出决定时，想象一下，你的行为背后的道德原则，是否能成为每个人都必须遵照的普遍法律。这个准则，是否能作为一个普遍规律，让所有人都受益？

笔记：

很多时候，人们行为的动机都是利己的。康德不否认这点，但康德的意思是，关于我们的道德行为，关于我们的行为具有道德价值，赋予其道德价值的，正是我们那超越自我利益，偏好的能力。

康德说，理性有两种不同的律令。其中一种称之为“命令”。有一种命令就是假言命令，它是工具性的理性。它是目的>>>手段的推理。如果该行为是实现目的的手段，这个就是假言命令。如果行为本身是好的，因此这个意志本身就符合理性。那么，它就是“定言命令”（或绝对命令）。定言命令是绝对性的，这就意味着，它不依赖任何其他目的。

如果在同一时间所有人都遵循某个法则。那么，它应该是普遍法则。某个法则，是指能解释你做事情的原因的一个原则。例如守信。如果每个人都做出虚假承诺，那么将没有人相信这些承诺，就不存在承诺这个东西。

我们不能把定言命令建立在任何特定的利益，目标或目的的基础之上。因为那样，它只与人的目的有关。然而，有一些东西，它的存在就具有绝对的价值，其自身就是目的。在其本身，单单是它本身，而这会是定言命令的基础。康德给出的答案是，人，一个理性的人，其本身就是目的，而不只是被其他意志任意利用的手段。

你总是以下这种方式行事，你总是把人，不管是你自己，或者其他人，你从不把它简单的视作一种手段，但你同时把它看做目的。这就是康德的表述，把人视作目的，作为理性的存在，人本身即是目的，而不是被用来使用的手段。

康德给了我们一个令人信服的解释，但这是关于道德的最高原则的，有说服力的解释吗？
