---
title: 如何高效学习
date: 2018-11-05 12:26:33
categories: 阅读
tags:
  - 方法论
  - 思维
---
整体性学习策略强调将信息编织到知识网络中，而不是给自己加上机械记忆的负担，这个策略的基础有以下几方面。

1. 结构 —— 关于某个学科的知识之间联系的总和，它是你大脑中的城市。
2. 模型 —— 将信息压缩成最基本的单元，模型是结构的种子。形成模型的方法包括比喻法、内在化和图表法，模型是你的知识道路交通图中主要的几个十字路口。
3. 高速公路 —— 不同结构之间的联系，有助于创造性的思考。“跳出盒子之外思考”很好地描述了这种跳出原有结构，从其他结构来观察原有结构的思考方式。

整体性学习有 5 个步骤，但是并非按部就班，只是大体按此顺序进行，不能拘泥于这种顺序。

1. 获取 —— 通过感官获取信息。
2. 理解 —— 明白信息的表面意思。
3. 拓展 —— 与其他信息建立联系，拓展有三种主要方法。
  - 深度拓展 —— 探究知识的背景。
  - 横向拓展 —— 探究知识的关系。
  - 纵向拓展 —— 与其他结构联系后，从其他结构的角度探究知识。
4. 纠错 —— 剔除错误联系。
5. 应用 —— 将知识应用到各种情景中去，包括现实生活。

信息的消化吸收类似于食物的消化吸收，不管你吃的是什么，过程是一样的，但是吃的东西可以大不相同。认清不同的信息类型有助于选择不同的学习方法，信息的类型有以下五种。

1. 随意信息 —— 事实、日期、列表、规则以及某种顺序。信息特点是没有逻辑分类或相互关系不强。
2. 观点信息 —— 信息的唯一目的就是支持或者反对某种观点。容量中这儿是最重要的，二不是能记住。
3. 过程信息 —— 它是指某种技能的信息。需要反复练习，但是容易记住。
4. 具体信息 —— 容易视觉化的信息，一般是与实际紧密联系的信息，容易有自己的经验。
5. 抽象信息 —— 信息不容易有自己的经验。数学、哲学和物理学都是非常抽象的领域。

### 技术一览

#### 快速阅读
1. 指读法
2. 练习阅读。
3. 积极阅读，改善边读边学的效率。

#### 笔记流
1. 不要呆板、僵硬、貌似层次分明的笔记。
2. 中写下来的观点之间建立联系。

#### 比喻法
寻找历史中的故事、图像或是过程，它与我们现在学习的东西有某种类似。

#### 内在化
1. 为你正在学习的东西创造脑海中的图像。
2. 在这幅图像上加上其他感官和情感。
3. 寻找图像不合适或不足的地方，防止产生错误的联系。

#### 图表法
创造流程图、概念图或图像，将若干观念联系在一起。

#### 联想法
1. 创造一系列容易视觉化的符号。
2. 在条目之间创造联系，这种联系是可以“看得见的奇特场景”。
3. 在第一个条目和触发物之间建立联系。

#### 挂钩法
与联想法相似，只不过我们是把每一个条目与事先建立好、容易回忆的 0～12 的视觉符号相联系。

#### 信息压缩
3 种主要形式：
1. 记忆术 —— 压缩若干知识，用一个单词代替。
2. 图像联系 —— 创造一幅能联系若干知识的图像。
3. 笔记压缩法 —— 用寥寥几页纸缩写内容庞大的笔记。

#### 实际应用
寻找将知识用于你日常生活的途径。

#### 模型纠错
经常性地解决各种问题，以发现整体性知识网络中的潜在错误。

#### 以项目为基础的学习
建立一个大约需要 1～3 个月完成的项目，从而逼迫自己不断学习、实践和解决各种各样的问题。这对自我教育来说是有用的练习，特别是在没有什么知识结构可以指导时。

#### 高效率学生
1. 管理能量。
  - 保持体型，健康饮食，不要熬夜。
  - 一周休息一天。
2. 不要“学习”。
3. 绝不拖延
  - 建立每周目标和每日目标清单以保持注意力。
4. 将那些类似的、散在的工作集中起来批量完成。
5. 有组织。
  - 拥有一个日历和做事清单，永远随身携带一个笔记本。

#### 自我教育
自我教育费用低廉、方便迅速、收益大，但是实行起来也有很多难点。它缺乏系统安排，较传统教育学起来难度更大，提高自学能力大主要办法有以下几种。
1. 养成良好习惯。
2. 克服挫折障碍。
3. 设定学习目标，记录学习过程。
