---
layout: post
title: 哈佛《公正：该如何做是好？》第七课
category: open
---
##谎言的教训 / 协议就是协议

###第 13 讲：《谎言的教训》

康德的道德理论，严格到不允许有任何例外 情况，他认为如果说谎，即使是善意的谎言，都是对自己尊严的侵犯。用一个假设的案例来考验他的理论：如果你的朋友藏在你家，一个杀手敲你的门来问他在哪 里，你会对他说什么 — 不要说谎 — 来救你的朋友？这引发了对 “ 误导性的真理 ” 的讨论 – 以及对克林顿总统利用精确的语言来否认与莱温斯基的性关系，而没有直接向公众撒谎的讨论。

笔记：

在康德看来，因为是你自己选择接受这些道德法则，而不是外界强加于你身上的。因为发自于责任感的行动，就是对道德法则的遵循，而这种遵循是人本身发起的，这就是为什么责任能与自由相和谐。

那么是什么能保证所有人的道德心一样呢？康德回答道，因为道德法则的趋势并不是某种条件下诱发的偶然现象，它将超越人与人之间所有的不同，将成为一个普遍法则。在这个方面看来，只有道德法则才有这种特性，因此它是纯粹的理性作出的判断，是至高无上的，是绝对命令。纯粹的理性就是我们在顺从于任何外部环境会带来的影响之前作出的选择。

那么绝对命令怎么能成为可能呢？为了回答这个问题，康德说我们要作出一个区分，我们要区分清楚两个立场，这两个立场是从我们的经验中得到的。

*  作为一个经验客体，我属于这个感官世界（As an object of experience, I be to the sensible world.）。我的行为是由自然法则所决定的（There my actions are determined by the laws of nature），是由因果规律所决定的（and by the regularities of cause and effect）。
*  但作为一个经验主体，我居住在一个智慧的世界（But as a subject of experience, I inhabit an intelligible world here），不受自然法则的干扰（being independent of the laws of nature），我有自主能力（I am capable of autonomy）,我能够自主行使我赋予我自己的法则（capable of acting according to a law I give myself）。

康德说，只有从第二个立场上，我才能认为我自己能自由的由起因作出不依附其他的决定，在这个感官世界这就是自由。如果我只是遵从我自己对痛苦，快乐，饥饿，饥渴，胃口的感觉的驱使，如果是这些的话，我们不可能得到自由（PS：即人类自身动物本能）。

痛快的谎言和误导的真相这两者间有道德上的区别么？从康德的观点看来一个谎言和一个误导的真相的区别有一个世界那么大。因为康德并不是把道德建立在结果之上的，他认为道德就是对道德法则的遵守。康德不能容忍善意的谎言，但他能接受一个误导的真话（PS：克林顿拉链门）。在误导性事实中，动机有两个，一是误导别人，同时也有说出真相，尊重道德的动机。同谎言不一样，说出有误导的事实，对道德责任仍然有一定的尊重。

###第 14 讲：《协议就是协议》

Sandel 介绍了现代哲学家 John Rawls 和他的 “ 假定契约 ” 理论。 Rawls 认为，实现最公正和公平的治理的唯一途径是，如果所有立法者都平等的站到谈判桌前。试想，如果他们都在 “ 无 知的面纱 ” 之后 – 在他们的个人身份信息暂时不公开（他们的种族，阶级，个人兴趣）的时候，他们必须就一系列法律达成共识。 Rawls 认为，只有这样，治理机构才能商定真 正公平公正的原则。

笔记：

康德认为公正的法律来自于某种社会契约。但是他告诉我们，这种契约性质特殊，它并没有真正的契约缔结过程。康德指出，缔造公正和正义的契约，是所谓理性理念的产物。康德的理由是，在一个真正的制宪会议中聚集起来的人们会有不同的利益、价值观和目标，也会有不同的谈判筹码和博弈能力，在知识方面也会纯在差异。因此从他们的协商中产生的法律，不一定是公正的，也不一定是正义的。所以康德说，缔造正义法则的契约仅仅是理性观念的产物（A contract that generates princioles of right is merely an idea of reason），但它拥有毋庸置疑的实践真实性（but it has undoubted practical reality），因为它能够促使每一位立法者在制定法律的时候都与全国人民的整体意愿相符（because it can oblige every legislator to frame his laws in such a way that they could have been produced by the united will of the whole nation）。

自律的理念可能没有实现，因为可能存在各方议价权力的不等。互惠的理念可能没有实现，因为可能存在各方知识上的差距，因此他们可能错误地判断什么是真正具有相等价值的。罗尔斯认为思考正义的方法就是站在一个假想契约的角度，站在无知之幕的背后，它创造了平等的条件。通过排除，或者使我们暂时忘记权力和知识的差距，这些差距在大多数情况下会导致不公平的结果。这就是为什么对康德和罗尔斯来说，一个各方平等的假想契约是思考正义原则的唯一途径。
