---
layout: post
title: 哈佛《公正：该如何做是好？》第八课
---
##什 么是公平的起点？ / 我们该得到什么？

###第 15 讲： 《什么是公平的起点？》

John Rawls 把他的 “ 无知的面纱 ” 理论运用到社会和经济平等的争论焦点中，以及公平治理的问题。他问，如果每个市民都必须参与税收的再分配问题 — 在他们不知 道最终会成为社会成员中的穷人还是富人的时候 – 我们大多数人不是更喜欢消除金融风险并同意财富的公平分配么？

笔记：

收入、财富与机遇的分配，不应基于不能取信于人的因素上（the distribution of income and wealth and opportunities, should not be based on factors for which people can claim on credit）。不能基于道德观点专断的因素上（It shouldn't be based on factors that are arbitrary from a moral point of view）。

罗尔斯通过一些相对的公正理论来说明。他开篇说的是一种公正理论，一种现今绝大多数人会反对的理论，封建的贵族制度。罗尔斯说，明显的错误是，人们的人生前途是取决于出身的偶然性的。你不能选择，你的出身不是你的行为，也不是你所拥有的机遇，而是道德规范的专断。所以，针对封建贵族制度的反对意见是说，职业应该向有天赋的人开发。应该有正式的机遇的平等，每个人应该自由奋斗、择业。

罗尔斯认为这是一种进步，因为这不限定出生的偶然性。但是即使是正式的机遇平等，自由主义概念并不超出其范围很远。因为如果你让每个人跑步比赛，每个人都可以参加，但有些人开始的起跑点不同，那么竞赛就不公平。这一体系最明显的不公平，是其允许分配受到不恰当的影响，来源于专断的道德观念。比如说，你是否有受到很好的教育。是否你成长的家庭很支持你。培养你的工作理念并给你提供机遇。所以就说到了公正的体系，机遇平等的公正体系。就是我们可能称作为优秀评价体系，是择优的体系。在公平的择优体系中，社会建立起了制度，把每个人都置于同一起跑线，平等的教育机遇（PS：在美国大学学费越来越贵，普通家庭很难交得起学费，在中国倒是幼儿园越来越贵了）。

那么罗尔斯如何看待择优体系的呢？在他看来，即使那样，也不够来补偿与应对，在道德上的专政。只是自然界的抓阄结果。因为如果你把每个人都放到同一起点，谁会赢呢？最有天赋的人会赢，什么让他们正好有天赋？所以罗尔斯说，即使是择优的原则，当你把所有人都放到同一起跑线的话，的确能降低社会的意外性与背景影响，但即使这样依然存在财富与收入的不平衡。而造成不平衡的，是对能力与天赋的自然随机分配。所以他认为消除的原则，消除收入与财产分配影响的道德专断的原则，要求超越择优的体系。

那么如何超越？对于天生跑得快的，有些人认为唯一能做的就是妨碍那些跑的快的，让他们穿铅鞋。但是谁又会想要这么做呢？因为那样会完全颠覆赛跑的本身意义。但是罗尔斯认为，你不必须去推动一种平面上相等，即使你想要超越择优的概念。你可要允许，甚至可要鼓励，那些有天赋的幸运儿，去发挥他们的才华。但是你做什么呢，你是否改变了条件，决定人们是否有权享用其自身成果，由其基于自身天赋的努力所取得的成果。而那就是标准真正的差异原则。你建立了一个标准，规定说人们可以通过其自身的好运气而受益，受益于遗传优势方面的好运，但只能是基于为最底层人们某福利的条件上。因此，例如，迈克尔乔丹可以年收入上亿美元，但是只能是在税收掉其相当一部分收入的系统中才行，用以帮助那些缺乏像他那种篮球天赋的人。他可以运用他的巨额财富，但是他不能以为他自己是在道义上应得那些财富（PS：收税的原因，社会财富的重新分配）。

那些被自然相中的人们（Those who have been favored by nature），可以获取财富，但只有在改善的前提下（may gain from their good fortune only on terms that improve），改善那些不那么有天赋的人的生存情况的前提下（the situation of those who have lost out）。这就是差异原则，而且这也是道义主观主义者的论点。

###第 16 讲：《我们该得到什么？》

Sandel 教授重述了三种不同的理论，涉及如何在生活中分配收入，财富和机会。他总结了自由主义，精英制度系统和平等主义理论，引起了对当今社会薪酬差别的公正性的 讨论。 Sandel 比较了美国联邦最高法院 O’connor 大法官（ 200 000 美元）和法官 Judy （ 2,500 万美元）的工资。 Sandel 问大家，这是否公平？如果不是，原因何在？ Sandel 解释了 John Rawls 的观点 – 他认为，个人的 “ 成功 ” 往往是和荣誉无关的随机结果：运气，继承的财富，积极的家庭环境。但是，对于付出更多努力和更长时间去获得成功 的个体 – 如何来衡量他 / 她付出的努力呢？

笔记：

针对罗尔斯的差异原则，有几种反对观点。

*  鼓励激励怎么办？（What about incentives ?）是否有风险说，如果税赋上升到临界百分比，然后迈克尔乔丹就不肯打篮球了，或者那些CEO都情愿去做别的工作。
*  对于这种观点罗尔斯说到：自然条件上所带来的优势（The naturally advantaged are not to gain），不仅仅是得益于他们的天赋更好（merely because they are more gifted），而只是用于满足训练和教育的花销（but only to cover the costs of training and education），以及发挥他们的天赋来帮助那些不太幸运的人（and for using their endowments in ways that less fortunate as well）。所以你可以有激励机制，你可以调整税率。如果过多的话，最终是会伤害到社会最底层人们的权益的。这就是辨别的标准。
*  那么努力怎么算？（What about effort?）那些努力工作的人，有权享有其所得所赚取的，因为他们值得拥有其所赚取。他们有为之努力奋斗。

这就是从努力和道义应得方面提出的反对观点。然后，又有另外一个反对观点。这个反对观点是来自于自由主义者的。而这个反对观点来源于重申对自身拥有的思想。

*  那么关于自我所有权呢？（What about self ownership?）是否差异原则，看待我们的自然天赋与努力看做成公共财富，这个理念是否违反了我们自己拥有自己的概念？

弥尔顿·弗里德曼在他书中写到，“选择的自由（Free to Choose）。生命本不是公正的（Life is not fair）。而其倾向于认为政府可以修正（It is tempting to believe that government can rectify），所发生的自然现象（what nature has spawned）。”他认为唯一的用以修正的方法是对于结果进行的拉平的公正，然后这样就会有灾难了。然后罗尔斯对之做出回应，“自然的分配，是既公正又不公正的（The natural distribution is neither just nor unjust, nor is it unjust）。人在社会的某个阶层出身也并非是不公正的（that persons are born into society at some particular position）。这些都是很简单的自然现象的事实（These are simply natural facts）。是否公正，只是社会如何处理应对这些实际现象（What is just and unjust is the way that institutions deal with these facts）。”罗尔斯并未直接应对自我拥有论的观点。他在道义上的突出的论点基于差异原则的论点是，也许我们从根本上就不对自身完全拥有。

罗尔斯对于努力的回应，对于那些主张以努力作为道义缺失基础的观点，“那些努力工作来施展自身天赋的人们，对于他们基于自身天赋所付努力的成果是应得的。甚至是工作精神，甚至是愿意奋斗的意识，也是取决于各种家庭环境，社会以及文化各方面的不同偶然性所造成的，而且以上都不是我们的功劳。择优系统的辩护者认为努力是分配的道义基础，是贡献。但是贡献又直接把我们带回到了我们自然的天赋与能力方面，不仅仅是努力。我的天赋会在经济市场上收获什么。取决于社会上别人碰巧需要什么。其取决于供需关系法则。这不是我的功劳，所以这样显然不是道义缺失的基础。取决于某个社会碰巧认可的素质。我们应得的那些利益，基于自身天赋做出的努力所获得的成果。但不要错误与自负的说我们原本一开始就是应得的。”
